---
layout: post
title:  "10월 계획"
subtitle:   "일상"
categories: diary
tags: diary
comments: true
---

### 9월 요약

- 첫째주 : 개강, 정신없음, 약속 잔뜩
- 둘째주 : 기계학습 스터디 시작!
- 셋째주 : 약속을 왜그렇게 잡았는가...
- 넷째주 : 추석 + 세션 + 생일 + 한이음



### 요즘 하고 있는 것들

1. 학교를 다닌다.

   - (데사전공)경영정보시스템 : 중간고사O, 기말고사 O , 과제가 있던가...

     : 경영학 과목이라 새롭다... 다들 열심히 듣는다... 저녁이지만 열심히 듣고 있다. 녹음 필수,, 시험기간에 암기 통통통통 해야 할듯!

   - (데사전공)데이터사이언스와R : 중간고사 X, 기말고사 X , 100 % 과제 4

     : R 기초 / 사회연결망분석 1/군집분석 1/txt mining 1/선형모형분석1 

     : 이것 또한 저녁과목이라 고통스럽고,, 통계베이스가 없는 나는 매주 복습 필수인 과목. 교수님이 수업을 찰떡같이 잘 진행해주시고 설명도 넘 잘해주셔서 강의명만 보고 정말 안넣고 싶었던 핵심과목이었는데 넣길 정말 잘했다고 (아직까지...성적이 아직 안나온 이 시점까지) 생각하고 있다. 

   - (교직)학교폭력예방및학생의이해 : 중간고사 X, 에세이1, 독후감1, 발표1

     : 권박사님과 함께하는 힐링클래스... 교직 마지막 과목이라 마무리 잘 하면 될 것 같다. 

       답이 안나오는 문제가 많이 등장하지만 답이 안정해져 있다. 재미있게 참여하면서 듣고 있다. 

   - (데사전공)머신러닝실습 : 중간고사 X, 개인발표1, 팀프로젝트1

     : 한 번 수업할 때 마다 소화할 양이 장난없다... 시험을 안 봐서 하나하나 다 외우거나 할 필요는 없지만 내용을 매 주차마다 정리하면서 이해하고 필요한 부분은 더 찾아보거나 해야할듯. 

     : 발표 1은 논문 1개 정리하는 것, 팀프로젝트는 머신러닝실습 코딩하는 것! 재밌을 것 같다 + ㅇ고통도...

2. 한이음 프로젝트 (마무리 단계)

   4월부터 진행해오던 한이음이 드디어 끝난다. 

   후에에에엥 교수님이 매달 잘 봐주시기도 했고 이번학기 밤샌건 다 한이음이라 추억이 새록새록

   - 흔한 대화 1 : "주말에 뭐해?" " 나 그거,,,," "아 한이음???"

   - 흔한 대화 2 : "오늘 뭐해?" " 나 한이음 ,,,," "오늘 밤새겠네???"



   10/26 논문 발표하고 10/27 최종미팅 발표하면 공식적인 자리는 끝이다. 

   끝나고도 블록체인으로 공부를 더 하거나 논문을 더 쓰거나 계속 관련된 것들을 이어 나가면 될 듯.

   아 물론, 최종 발표를 앞둔 이번달은 개발 마무리를 위해 삶의 질,,, 최저수면시간,,, 그런거 안녕,,, ㅎㅎ



   3. 보아즈 

   - 분석 BASE SESSION

   분석 커리큘럼 따라 차근차근 복습 필수 이것은 마치 전공수업 이론 + 실습 듣는 느낌적 느낌...? 그냥 버리는 시간 안되도록 소화 꼭 해야지... (라고 말하면서 R은 이미 어느정도 손에서 놓아버렸다). 세션 전에 우리 조 사람들끼리 만나는 시간에 예습이든 복습이든 한번이라도 더 보고 직접 쳐보면서 내꺼로 만드는 시간을 꼭 갖자!



   - 기계학습 스터디

   문일철 교수님의 기계학습으로 진행하는 스터디 두명이서 한 번씩 수업 준비해오고 일주일에 두번씩 하고 있다. 요즘 공부 많이 하는 것. 그래도 10월에는 시험기간이라 일정이 반정도로 줄었다. 하다보면 깊게 파고 싶은 욕심이 나는데 다 파려면 이것만 해도 모자란다 정말... 일단 한번 책 한바퀴 돌리고 찝어서 나중에 ADV 프로젝트 해야지 



   - 파이썬 미니 프로젝트
     - 9월에는 instagram 크롤러 만들기

     인스타 좋아요 그만 누르고 싶다.... 기능구현 다 해서 클래스화 하려고 오랜만에 켜봤는데 다 안되는 신기한 현상 X 반복... 결국 끝장을 보긴 해야 할텐데 말이다 핫... 

     -  10월에는 opencv 예정
     - 충동구매 파이썬 프로젝트 책샀다. 아마 바쁜게 끝나고... 11월에나 볼 수 있을것 같지만 ㅠㅠ



### 그래서 10월의 우선순위

1. 한이음 Dapp 개발 (10월)

2. 파이썬 미니 프로젝트 쉬는 날에 하루씩 붙잡고 정리! (인스타마무리 시급, open cv 설치)

3. 기계학습 스터디 (지금까지 했던 것) 문서화 : 기초, 퍼셉트론, cnn, gan 

4. 분석 세션 (우리조가 진행한 부분) 문서화 : 최근것부터(랜포, 앙상블)

5. 머신러닝실습 논문 읽기 및 발표준비 (GAN 관련 논문 하고 싶은데 재미 없을거같음...)

6. 경영정보시스템 수업 잘듣고 시험 준비 

7. 데사와R 과제가 두개정도 예상되어 있으니 주말을 또 비운다 ^_^/

8. 나머지 수업들은 일단 수업에 집중해서 열심히 듣는 것으로!!!


### 10월의 목표  (늘 비슷한 생활목표)

 (feat.소소한 행복을 찾아서) 

1. 요가와 수영을 열심히 간다 ==> 이너피스를 찾아서
2. 수면시간 6 or 7:30 지키기 (새벽 탐탐 - 나대지 말고 그냥 늦잠 자기/ 기상 스터디X)
3. 핸드폰 사용 시간 줄이기! 집에서는 X 공부할때 X 인스타 카톡 X
4. 공휴일, 주말약속 잡지 않는다 왜냐면:  수인이와 all day 탐탐/중도/스벅...
5. 약속은 수요일 점심약속 가능, 금요일은 쉬는날~!~!~!, 토요일은 늦잠자는날 ~!~!~!



1. 스트레스를 먹는 것으로 풀지않는다 (개중요)

2. 그리고 술는 맨날은 먹지 않는다. 단 금요일 저녁은 놀장 >_ㅇ

3. 아침 꼭 챙겨먹고 점심은 꼭 맛있는거 먹고 저녁은 수업을 들어야 하니까 (운다)

4. 간식 챙겨 다닌다. 영양제도 꼭 챙겨 먹는다. 아프지말장

5. 커피는 아침 점심만. 






